---
title: Apple Watch这么热，不如我们从数据的角度聊下智能手表的未来吧
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/Apple Watch这么热，不如我们从数据的角度聊下智能手表的未来吧.md
tags: [印象笔记]
---

# Apple Watch这么热，不如我们从数据的角度聊下智能手表的未来吧

---

![](.evernote-content/CFD7141C-CF9C-4A3A-867E-EEA712AAB730/4200AAE7-B811-43E2-A766-D761149DED59.jpg)

这两天话题之王非[Apple Watch](http://36kr.com/search?q=Apple+Watch)莫属，拿到表的人在朋友圈“奔走相告”，没有拿到表的人在苹果零售店外排起了长龙。不过，对开发者和创业者来说，他们关心的肯定就不是这个了。关于智能手表的未来，不如听听Pebble的数据科学家王英骁怎么说。王英骁于2014年夏天加入Pebble，是Pebble的第一个数据科学家，对于智能手表的用户体验及数据很有了解。

**智能手表的应用场景在哪里？**

**王：**Apple Watch发售后，手表上的应用产生数量会超过过去两三年应用数量的总和，一定会有新的应用出来。很难预料杀手级的应用场景会在哪里。但是往回看Pebble 1代、1.5代的数据，也依然会很有意义。

Pebble上的应用主要分两类：交互类和提示类。与智能手机上的庆幸类似，两类中都有很火的应用。其中，交互类的应用在火的时候很火，当月月活都很恐怖，但往往会昙花一样，留不住用户，30天留存率会很低。提示类的应用，比如天气、股票、新闻、提示、日历等，获取用户成本、难度高，但用户一旦安装，活跃度会一直保持较高的水平。事实上，Pebble用户80%的使用都是集中在了后者上。这也是为什么Pebble Time会做了全新的Timeline操作界面，将所有提示类信息直接集合到了一条时间轴 。

Pebble的Timeline或许也能给开发者一些启发。这是一套强调便捷信息提示的UI系统，同时开放的API也可以让开发者轻松将交互类的应用转化成提示类应用。 比如，在Pebble上如何叫车会体验更优，我们设想的是智能手表调用用户的日历信息，在日程里发现下一个行程，提前查看地图，提醒用户是否叫车，而无需用户再手动操作叫车。

其实，我们认为智能手表未来的核心应用会出现在容易形成习惯的规律性应用场景上，这个是从我们Pebble上千个应用当中发现的。具体而言，会在这样两个核心场景上有巨大机会（killer app出现）：

**第一个**场景**就是便捷的信息提示和信号控制，包括数据信息提醒和信号控制其他智能设备。**上面讲的Timeline的例子就是Pebble从数据流信息提醒的思路设计出来的。信号控制其他智能设备的思路，就是把智能手表当成是人身上的遥控器，与物联网结合，识别人的手势与动作，可以控制开关、实现解锁等。这是手机无法实现的，而之前Jawbone、Misfit都想做这个事情，但是一直以来出货量太少，没能做起来，但Apple Watch千万级的出货量，做这个事情就会容易很多。

**另外一个**killer app场景**就是运动健康相关的简单监控**。这个思路是比较接近苹果Healthkit的。手表、表带上都可以增加传感器，读取用户体征数据，给到虚拟医生，并给出用户建议。这个现在有很多公司开始做，Apple Watch也会很注重这些公司。比如，据我所知，Apple Watch就找到了iHealth来开发血压血糖检测应用。

**手表和手环最后鹿死谁手？**

**王：**最近，美国市场研究公司NPD Group和BI Intellegence分别有报告表明，手表明年的市场份额将会超过智能手环，实现后发制人。我的判断就是，明年开始，平台型智能硬件将会被大牌手表垄断(对，我说的就是大厂商，对手表创业公司来说即便市场再大也很难有机会)，而手环等其他可穿戴配件会在专业细分领域出现爆发性增长（创业公司可能有机会）。

其实，可穿戴设备诞生时，就有两条路可以走：平台战略v.s.专业细分战略。平台型产品肯定要像智能手机一样，功能越全越好，不然就会像诺基亚塞班手机、黑莓手机一样，因为功能单一被淘汰。如果手表上能完成的功能，手环去做，肯定会被淘汰。对于平台型的智能硬件来说，智能手表肯定会反超手环，因为硬件上和应用平台上的绝对优势。

另一个可以走的路线就是专业细分战略，专而精，不做每个人都用的大而全的产品，比如走时尚配饰路线的Misfit和Ringly，走专业运动风的Zepp，走医疗健康监控的iHealth和Spire等等。就拿Ringly来说，去年成立，拿了很多融资，只做女性首饰，在这个小的领域很容易打出自己一片天地，即使像Apple Watch这样的产品也很难进入这个领域。再说Zepp，用户主要是运动员和运动爱好者，但是也积累了大量的数据，这个是别人很难做到的。像这类手环在未来几年会实现四处开花。

![](.evernote-content/CFD7141C-CF9C-4A3A-867E-EEA712AAB730/B795FCB1-3D98-4691-8FCF-CACF06E46742.jpg)

---

[🌐 原始链接](http://36kr.com/p/532257.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d205a0b3-9cfa-4aff-bda1-e23e83239cfa/d205a0b3-9cfa-4aff-bda1-e23e83239cfa/)
